카드 아카이브는 블루 아카이브의 IP를 활용한 2차 창작 팬게임입니다.
이 프로젝트는 비영리 프로젝트로 수익을 창출하지 않으며, 공식 문의를 통해 허가받았습니다.
장르는 TCG로 하스스톤 형식을 베이스로 카드의 조합과 배치를 통한 거리 싸움이 핵심 차별점입니다.
손패와 비용을 관리하며 카드를 사용하는 턴제 카드게임에 슬롯 배치와 자동 전투를 결합했습니다.
각 플레이어는 매턴 카드와 코스트를 보충하고, 자신이 가진 자원을 사용하여 필드를 장악, 상대 플레이어에게 압박을
가하여 체력을 0으로 만들면 승리합니다.
필드는 크게 아군 영역, 중립 영역, 적 영역으로 구분됩니다.
플레이어는 자신의 영역 및 중립 영역에만 유닛을 소환할 수 있습니다.
또한 각 플레이어 영역은 외곽의 실내 영역과 내부의 실외 영역으로 구분됩니다.
실내 영역은 플레이어 직접 공격 가능 여부 판단의 기준이 되며 이는 유닛의 배치 결정에 영향을 끼치게 됩니다.
카드 타입은 학생, 비학생, 장소, 이벤트로 구분됩니다.
학생과 비학생은 필드에서 배치되는 공격 가능한 유닛 타입입니다.
공격력과 체력뿐만 아니라, 사거리를 가지며 해당 사거리 내의 적과 전투할 수 있습니다.
학생과 비학생의 차이는 동아리 소속 유무입니다.
학생은 비학생과 달리 1개 이상의 동아리에 소속되어 추가 효과를 부여받습니다.
장소는 필드에 배치되는 공격 불가능한 유닛입니다.
피격 우선권이 있어, 학생과 비학생 유닛보다 먼저 공격받는 방어 유닛이며, 게임의 늘어짐을 방지하기 위해 장소 타입은
실외 타일에만 배치할 수 있습니다.
이벤트는 피해, 강화, 무기 변경과 같은 1회성 즉발 효과를 적용합니다.
플레이어는 덱마다 하나의 아로나 능력을 선택할 수 있습니다.
아로나 능력은 카드가 아닌 플레이어 능력으로 매턴 1번에 한하여 비용을 지불하고 발동할 수 있는 능력입니다.
차례 진행은 크게 시작 페이즈, 메인 페이즈, 공격 페이즈, 종료 페이즈로 나뉩니다.
시작 페이즈에서는 카드를 한 장 뽑고 코스트를 갱신합니다. 차례 시작 시 효과를 발동하고 메인 페이즈로 넘어갑니다.
메인 페이즈에는 주어진 자원을 사용하여 카드를 배치하거나 아로나 능력을 사용할 수 있습니다.
메인 페이즈는 플레이어가 게임에 관여하고 조작할 수 있는 유일한 페이즈이며 공격은 할 수 없습니다.
차례 종료 시, 공격 페이즈로 이동합니다.
공격 페이즈에서는 규칙에 따라 자신의 모든 유닛이 한 번씩 공격을 수행합니다.
공격이 끝나면 종료 페이즈로, 차례 종료 시 발동하는 효과를 모두 발동한 뒤, 상대에게 차례가 넘어갑니다.
동아리는 학생들이 소속된 그룹의 단위로 원작에서는 스토리의 핵심 역할을 담당합니다.
카드아카이브에서는 개별 카드의 능력에 더해, 동아리는 소속 그룹원들에게 부여하는 자체 효과를 통해 인게임은 물론
아웃게임에서도 주요한 역할을 가집니다.
아웃게임에서는 덱 편성 시 방향성 구축의 주요 영향을 끼칩니다.
카드아카이브는 덱 편성 시, 20장의 카드가 필요하며 동아리는 최대 3개까지 조합할 수 있습니다.
각 동아리 효과는 하나의 완성형 효과가 아닌, 역할을 맡습니다.
예를 들어, 온천개발부는 장소를 공격 시 파괴하는 진형 돌파의 역할을 맡지만, 장소를 사용하지 않은 상대에게는 의미가
없는 효과입니다.
정의실현부는 아군 유닛이 죽을 때마다 토큰을 소환하여 필드 장악에 유리하지만 광역기에 취약하다는 단점이 있습니다.
따라서, 자신이 필요한 역할을 가진 동아리를 조합함으로써 전략을 설계하고 덱의 방향성을 정할 수 있습니다.
인게임에서는 편성한 동아리의 효과가 플레이에 영향을 끼칩니다.
필드 위에 배치된 동아리 부원에 따라 동아리 효과가 적용되어 게임에 영향을 끼치고 플레이어의 판단을 좌우합니다.
이처럼 동아리는 아웃게임, 인게임 모두 영향을 끼치는 카드아카이브의 핵심 요소입니다.
슬롯이 많아지면 유닛의 위치를 고르는 선택도 다양해집니다.
필드 전체 슬롯의 개수는 24개이고, 이 중 배치는 자신의 영역과 중립을 합친 15개를 선택할 수 있습니다.
배치 위치를 고르는 선택지가 많아, 공격까지 수동으로 진행하면 플레이어의 판단 부담이 커질 수 있습니다.
따라서 메인 페이즈에서는 공격을 불가능하도록 하여 배치에 집중하고, 전투 페이즈에서 배치의 결과를 확인하는 확률
통제형 전투를 채택했습니다.
모든 공격 가능한 유닛은 무기 타입을 가집니다. 무기 타입은 Front, Middle, Back으로 나뉘며 각각 사거리
1,2,3에 대응합니다.
사거리는 유닛이 배치된 슬롯에서 인접한 슬롯을 거쳐 갈 수 있는 최대 거리를 의미합니다.
공격 시 유닛은 반드시 사거리 내의 유닛만 공격할 수 있으며 이를 통해 사거리 싸움이 핵심 전략 요소로 활용될 수
있습니다.
다음은 예시 필드 상황입니다.
공격은 각 플레이어 기준 왼쪽부터 진행합니다.
공격 우선순위는 장소 > 학생, 비학생 유닛 > 플레이어 직접 공격입니다.
같은 우선순위의 후보가 여러 개일 경우, 무작위로 지정하여 공격합니다.
플레이어 직접 공격은 한 가지 조건을 더 요구합니다. 사거리 내에 적의 실내 타일이 하나 이상 있어야 하는 것입니다.
이를 통해 사거리 1인 유닛이 전방 배치될 수 있도록 유도하고, 실내 타일을 'ㄷ' 자 형태로 배치하여 공격로를 양쪽으로
분리할 수 있게 설계했습니다.
또한, 장소 유닛을 실외 타일에만 소환을 한정함으로써 사거리 1인 유닛이 장소 유닛을 피해 플레이어를 직접 공격할 수
있는 사각지대를 만들었습니다.
장소 유닛의 방어로 인해 게임이 늘어지는 것을 방지하고 사거리 1인 유닛의 가치를 올렸습니다.
이번 영상에 사용할 덱은 어그로 덱입니다.
저비용 기계로 초반을 압박하고, 동아리 효과로 유닛과 건물의 방어를 돌파하여 플레이어에 피해를 누적시키는 콘셉트의
덱입니다.
편성한 동아리는 밀레니엄의 엔지니어부, 트리니티의 트리니티 자경단, 게헨나의 온천개발부입니다.
엔지니어부는 기계 유닛이 파괴될 때마다 양 플레이어에게 필드의 밀레니엄 부원의 수만큼 피해를 누적시키는 효과를
가지고 있습니다.
트리니티 자경단은 공격 우선순위를 플레이어 > 장소 > 학생, 비학생으로 계산하여 유닛의 배치를 뚫고 플레이어에 직접
공격을 가할 수 있습니다.
온천개발부는 동아리 부원이 장소 유닛을 공격하면 파괴하는 효과로 장소 유닛을 통해 버티는 전략의 상대를 저격하는
효과를 가지고 있습니다.
스위퍼, 개조 스위퍼, 폭주하는 드론이 초반 전개와 교환을 담당하며 엔지니어 동아리와 연계하여 플레이어 본체에
피해를 누적합니다.
C4는 핵심 유닛을 제거하고, 노노미 총을 쏴는 광역 공격으로 필드를 정리합니다.
블루투스 권총은 공격력을 늘리는 대신 사거리를 줄이며, 당번은 학생을 보충합니다.
학생 7장과 공용 카드 13장으로 메인 덱 20장을 구성합니다.
시스템 설명을 위한 구성된 시연 경기입니다. 덱 순서와 무작위 결과를 고정했습니다.
게임 씬에 입장합니다.
시작 카드를 확인하고 첫 전개를 준비합니다.
이번 경기는 스위퍼와 우타하로 초반을 압박합니다.
시작 카드 선택을 마치고 첫 턴에 진입합니다.
왼쪽 공격로가 열려 있어 스위퍼를 배치합니다.
속사로 배치한 턴부터 선생님에게 피해 1을 줍니다.
오른쪽에는 우타하와 천둥이를 전개합니다.
양쪽 공격로를 활용해 선생님을 압박합니다.
상대는 히후미와 페로로로 오른쪽을 막습니다.
왼쪽에는 선생님을 공격할 길이 남아 있습니다.
열린 왼쪽에 전력을 보태 피해를 이어갑니다.
두 번째 스위퍼를 왼쪽 가장자리에 배치합니다.
속사를 활용해 선생님 피해를 누적합니다.
천둥이가 쓰러지며 엔지니어부 효과가 발동합니다.
양쪽 선생님에게 피해가 들어갑니다.
상대는 후방에 마시로를 배치합니다.
마시로의 원거리 공격이 왼쪽 전력을 위협합니다.
오른쪽에 사거리 2의 개조 스위퍼를 준비합니다.
왼쪽에서는 스위퍼들이 피해를 누적합니다.
정의실현부 토큰이 왼쪽 공격로를 막습니다.
상대의 공격으로 왼쪽 스위퍼들도 제거됩니다.
체력 3을 지불해 폭주하는 드론을 전개합니다.
드론으로 왼쪽의 차단 유닛을 돌파할 준비를 합니다.
스즈미로 마시로를 기절시켜 공격을 늦춥니다.
오른쪽 개조 스위퍼는 히후미를 제거합니다.
상대는 마코토 동상으로 오른쪽을 다시 막습니다.
이 동상은 건물 방어를 보여주는 데모 전용 카드입니다.
메구를 동상 옆에 배치합니다.
체력이 1 남은 스즈미가 중앙 정의실현부 토큰의 공격에 노출되어 있습니다.
코스트 1을 사용해 아로나의 이동 명령으로 스즈미를 한 칸 후퇴시킵니다.
중앙 토큰의 사거리에서 벗어나면서, 상대 실내 타일까지의 사거리는 유지합니다.
다음 공격에서 온천개발부의 건물 파괴를 활용합니다.
스즈미는 자경단 효과로 선생님을 우선 공격합니다.
개조 스위퍼의 공격은 동상이 받아냅니다.
상대는 코하루와 등교생을 전개합니다.
왼쪽을 다시 막고 보충수업부 효과로 화력을 키웁니다.
정의실현부는 쓰러진 유닛을 토큰으로 보충합니다.
재전개를 한 번에 정리할 노노미를 남겨 둡니다.
이번 턴은 C4로 후방의 마시로를 제거합니다.
광역기는 마지막 공격로를 열 때 사용합니다.
살아남은 스즈미가 선생님에게 다시 피해 2를 줍니다.
상대는 정의실현부 토큰으로 필드를 보충합니다.
메구가 동상을 공격해 온천개발부 효과로 파괴합니다.
건물 파괴와 주변 피해로 오른쪽 길이 열립니다.
개조 스위퍼의 공격이 선생님에게 연결됩니다.
상대 선생님의 체력이 2까지 내려갑니다.
상대는 하나코와 하니와, 등교생을 전개합니다.
오른쪽 공격로에 다시 방어선을 만듭니다.
상대의 반격으로 스즈미와 메구가 쓰러지고, 내 체력은 15가 됩니다.
다음 턴에는 상대의 남은 체력 2를 마무리합니다.
상대 체력은 2, 개조 스위퍼의 공격력도 2입니다.
충분한 공격력을 선생님에게 연결하기 위해 공격로를 정리합니다.
노노미의 광역 피해 1로 차단 유닛을 정리합니다.
하나코는 사거리 안에 남아 있습니다.
개조 스위퍼에 블루투스 권총을 사용합니다.
공격력 2 → 4 / 사거리 2 → 1
사거리가 줄어 하나코가 공격 후보에서 빠집니다.
열린 오른쪽 길로 선생님을 공격할 수 있습니다.
자동 공격으로 선생님에게 피해 4를 줍니다.
상대 체력 0, 어그로가 승리합니다.
남겨 둔 광역기와 사거리 조절로 승리를 완성했습니다.
열린 공격로를 활용하고, 건물을 파괴하고, 사거리를 조절하며 마지막 공격을 준비했습니다.
상대 동아리의 재전개를 예상해 남겨 둔 광역기가 승리로 이어졌습니다.
카드 아카이브는 동아리로 전략을 만들고, 배치와 사거리로 전투를 설계하는 게임입니다.
상대의 구성을 읽고 어떤 카드를 언제 사용할지 판단하는 재미를 담고자 했습니다.